Ophold

Det er normalt en betingelse for at få dansk statsborgerskab, at man har haft 9 års uafbrudt ophold i Danmark. Dette fremgår af § 7, stk. 1 i cirkulæreskrivelse nr. 9461 af 17. juni 2021 om naturalisation.

Der gælder dog særlige betingelser for opholdsperiodens længde for visse grupper af ansøgere.

Flygtninge mv.:
Personer, der er anerkendt som flygtninge, personer, der må sidestilles med flygtninge, og statsløse personer opfylder betingelsen om ophold efter 8 års uafbrudt ophold (§ 7, stk. 2).

Nordiske statsborgere: 
Nordiske statsborgere opfylder betingelsen om ophold efter 2 års uafbrudt ophold (§ 7, stk. 3).

Ægtefæller til danske statsborgere: 
Personer, som er gift med en dansk statsborger, opfylder betingelsen om ophold efter 6-8 års uafbrudt ophold afhængig af ægteskabets varighed (§ 8, stk. 1).

Hvis ægteskabet har varet i mindst 3 år, og den danske ægtefælle har været dansk statsborger i mindst 3 år, er opholdsbetingelsen opfyldt efter 6 års uafbrudt ophold.



Hvis ægteskabet har varet i mindst 2 år, og den danske ægtefælle har været dansk statsborger i mindst 3 år, er opholdsbetingelsen opfyldt efter 7 års uafbrudt ophold.



Hvis ægteskabet har varet i mindst 1 år, og den danske ægtefælle har været dansk statsborger i mindst 3 år, er opholdsbetingelsen opfyldt efter 8 års uafbrudt ophold.

Indrejst inden man fyldte 15 år: 
Personer, der er indrejst i Danmark, inden de fyldte 15 år, opfylder betingelsen om ophold, når de er fyldt 18. Det er en betingelse, at eventuel uddannelse under opholdet i Danmark har været af dansk karakter (f.eks. dansk folkeskole, gymnasial uddannelse og lignende) (§ 10). Det er desuden en betingelse, at ansøgeren ikke har haft længerevarende opholdsafbrydelser efter det fyldte 15. år.

Uddannet i Danmark: 
Personer, der har taget en væsentlig del af deres uddannelse i Danmark, opfylder betingelsen om ophold efter 5 års uafbrudt ophold i Danmark, hvis uddannelsen er af dansk karakter og har varet i mindst 3 år eller forinden er afsluttet med eksamen eller lignende prøve (§ 11). Det er desuden en betingelse, at ansøgeren ikke har haft længerevarende opholdsafbrydelser efter sin indrejse i Danmark.

Tidligere danske statsborgere, danskfødte, dansk herkomst eller dansksindede sydslesvigere: 
Der gælder særlige betingelser for personer, der tidligere har været danske statsborgere, er danskfødte eller er af dansk herkomst, samt for dansksindede sydslesvigere (§ 13).

Født mellem 1. januar 1961 og 31. december 1978 af dansk mor (prinsessereglen): 
Der gælder særlige betingelser for personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1961 til den 31. december 1978 af en dansk mor, og som kunne have erhvervet dansk statsborgerskab, hvis moderen i perioden fra den 1. januar 1979 til den 31. december 1981 havde afgivet en erklæring om dansk statsborgerskab (§ 12).

Udlændinge- og Integrationsministeriet har ikke mulighed for at vurdere på forhånd, om du er omfattet af ovenstående betingelser, men du kan kontakte ministeriet, hvis du har generelle spørgsmål til betingelserne.

Opholdsafbrydelser

Hvis du under dit ophold i Danmark har haft længevarende opholdsafbrydelser eller regelmæssigt eller ofte rejser til udlandet, kan det have betydning for, om du opfylder opholdskravet.

Link til faktaark om opholdsafbrydelser (PDF) 

Mulighed for dispensation og anden forelæggelse for Folketingets Indfødsretsudvalg

I visse tilfælde kan en ansøgning blive forelagt for Folketingets Indfødsretsudvalg, så Indfødsretsudvalget kan afgøre, om der skal gives dispensation fra kravet om ophold. Der er f.eks. fast praksis for at forelægge sager, hvor ansøger sammenlagt har haft mindre end 5 års opholdsafbrydelse og efter seneste indrejse ikke har været uafbrudt i Danmark i mindst 3 år (bilag 1, pkt. 1.3), hvis opholdet i udlandet skyldes, at ansøger har været udstationeret for danske interesser.

Derudover forelægges sager, hvor der er i tvivl om, hvorvidt ansøgeren opfylder betingelserne i cirkulæreskrivelsen. Det kan f.eks. være, at der er tvivl om, hvorvidt en dansk ægtefælles udstationering har været for danske interesser (§ 8, stk. 4 eller 5), eller hvorvidt en uddannelse, som ansøger har taget i Danmark, er væsentlig i forhold til den uddannelse, ansøger har taget i sit hjemland (§ 11).

Hvis en ansøger er tidligere dansk statsborger, og opholdskravet ikke er opfyldt, forelægges sagen imidlertid altid for udvalget med henblik på udvalgets stillingtagen til, om ansøgeren kan optages på et lovforslag uden at opfylde de almindelige opholdsbetingelser (bilag 1, pkt. 3).



// 

November 2020

Ophold i udlandet (opholdsafbrydelser)

Hvis du rejser meget – uanset om det er med dit arbejde eller som privatperson – kan det have betydning for, om du

opfylder opholdskravet. Når du søger om dansk indfødsret, skal du derfor oplyse os om dine udlandsrejser. Som

udgangspunkt vil kortere udenlandsophold, herunder weekendture og almindelige ferieophold, ikke have betydning

for, om du opfylder opholdskravet. Hvis du derimod har længerevarende udlandsophold eller regelmæssigt rejser til

udlandet, vil omfanget og karakteren af dine udlandsophold indgå i ministeriets vurdering af sagen. Det kan f.eks.

være, at du tilbringer hver weekend i udlandet, eller hvis du tilbringer mange perioder i udlandet i løbet af et år. Se

mere om regelmæssige og længerevarende opholdsafbrydelser nedenfor.

Som tommelfingerregel anses ophold i udlandet, som har en varighed over 4 sammenhængende uger, som

opholdsafbrydelser, når ministeriet vurderer, om du opfylder opholdskravet. Korterevarende udlandsophold kan dog

også medregnes som opholdsafbrydelser.

Du kan – uden at det har betydning for din opfyldelse af opholdskravet – have opholdsafbrydelser i sammenlagt 1 år.

Hvis du har været ude i mere end 1 år, men mindre end 2 år, er det også uden betydning for din opfyldelse af

opholdskravet, hvis dit udlandsophold alene skyldes ét af følgende forhold:

Uddannelse i form af f.eks. udvekslingsophold.

Aftjening af værnepligt i den stat, hvor du hidtil har været statsborger.

Besøg hos nærtstående familie på grund af alvorlig sygdom hos det pågældende familiemedlem.

Hvis dine udlandsophold er grundet i ét af disse forhold, skal du vedlægge dokumentation herfor. Dette kan f.eks.

være dokumentation fra uddannelsesstedet, indkaldelse til militæret eller dokumentation fra læge vedrørende

sygdom.Regelmæssige og længerevarende ophold i udlandet

Ved ”regelmæssige og længerevarende ophold” forstås følgende:

Du skal oplyse om samtlige ophold i udlandet i de seneste 12 år, som har været af mere end 4 ugers varighed.

Hvis dine ophold i udlandet i de enkelte år i de seneste 12 år sammenlagt overstiger 6 uger, skal du oplyse om alle

ophold i udlandet i det pågældende år – uanset længden af det enkelte udlandsophold.

Hvis du i din fritid i de enkelte år i de seneste 12 år er rejst til udlandet 10 eller flere gange, skal du oplyse om alle

ophold i udlandet i det pågældende år – uanset om disse måtte være af kortere varighed end 4 uger i træk.

Hvis du regelmæssigt (hver/hver anden uge) rejser ud med samme destination, skal du oplyse om disse ophold i

udlandet. Det kan f.eks. være, at du har din arbejdsplads i udlandet, og opholder dig dér 4 dage om ugen, og er

hjemme 3 dage om ugen. Det kan også være, at du har en ferielejlighed i udlandet, hvor du opholder dig hver/hver

anden weekend.

Hvis du i forbindelse med dit arbejde er på tjenesterejse 5 eller flere gange om måneden, skal du oplyse om dine

tjenesterejser.Du skal ikke oplyse om ophold i udlandet, hvis du returnerer til Danmark inden for samme døgn – heller ikke, hvis der

er tale om tjenesterejser.

